# Clase 02

2025-03-13

## Piezas

### CPU

Central processor unit. Pieza central de un computador moderno.

### RAM

Memoria volátil (se pierden los datos al perder energía)

Principalmente almacena datos del programa, datos del sistema operativo y datos
de usuario.

DRAM vs SRAM?

SRAM no utiliza circuito de refresco. Existen tipos volátiles y no volátiles.

LA SRAM es más rápida y fiable que la DRAM, pero también más cara y menos densa
(más espacio y transistores por celda). La SRAM también ocupa menos energía que
la DRAM.

### Placa madre

...

### Disco Duro

Memoria a largo plazo

### GPU

procesa y muestra imágenes.

---

## Conceptos básicos de redes

OSI y TCP/IP

### OSI

- Modelo de interconexión de sistemas abiertos
- Desarrollado por la ISO en 1980

_Física:_ Transmisión de bits a través d emedios físicos

_Enlace de datos:_ Encargado de la conextión física y control de erroes

_Red:_ Enrutamiento de datos entre dispositivos

Transporte Seguridad y control de flujo extremo a extremo.

Sesión Establecimiento, mantenimiento u cierre de sesiones.

Presentación Traduccición y cifrase de datos

Aplicación interfaz con el usuario y servicios de red.

### TCP/IP

Es un conjunto de protocolos que incluye el protocolo TCP. Es un estándar de
comunicaciones.

- Modelo de Protocolo de Internet o Modelo TCP/IP
- Desarrollado por el Depto. de Defensa de USA

Acceso a la Red:

1. Maneo de la conezión física.
2. Protocolos Etherten Wi-fi, PPP.

Internet

1. Enrutamiento de datos entre redes
2. Protocolos: IP, ICMP

Transporte

1. Control de flujo y entrega de datos extremo a extremo
2. Protocolos: TCP, UDP

Aplicación interfaz con el usuario y servicios de red. Protocolos: HTTP, HTTPS,
FTP, SMTP, DNS

---

### Protocolos de Red Comunes

- IP
- TCP
- UDP
- HTTP
- HTTPS
- SSH
- RDP
- FTP
- SMTP
- POP3
- IMAP
- DNS

---

### Tipos de Redes

LAN Local area netwwork

Red limitada a una ubicación geográfica pequeña

WAN (Widie Area Network)

Red que abarca distancias geográficas extensas.

Conexiones a través de proveedores de servicios, mayor latencia.

WLAN

Red de área local inalámbrica (WIFI)

Subredes:

División lógica de una red IP más grande en segmentos más pequeños

---

## Ancho de banda y latencia

El ancho de banda se refierea la contidad máx de datos que pueden ser
transmitidos a través de una conextión de red en un periodo de tiempo dado.

Tiempo que tarda un paquete en llegar de un tiempo a otro.

### Máscara de red

la máscarade red están repsentadas por 32 en IPv4

### DNS

Sistema que asocia nombres de dominio con direcciones IP corerspondientes,
permieitendpo que las personas utilixen nombres de fácil recordación en lugar de
direcciones IP numéricas.

---

## Sistemas operativos

### Linux

...

### Kernel

La parte central y fudamental de un SO.

### UI

User Interface

- GUI: Graphic user interface
- CLI: Command line interface

---

## Procesos y Multitareas

MultiTareas: Programas?

Procesos: Del sistema

### Filesystems

ext4 fat32 exFat

---

## Gestión de usuarios y seguridad

Autenticación

Autoriación y control de acceso

Roles y permisos

Auditoría y Registro de eventos

## Virtualización

Es una tecnología que permite crear servivios de TI útiles, con recursos que
están tradicionalmente limitados al hardware. Gracias a que distribuye las
funciones de una máquina física entre varios usuarios o entornos, posibilita el
uso de toda la capacidad de la máquina.

La virtualización es total, incluso a nivel de arquitectura.

### Uso bajo demanda

Arquitectura dinámica escalable.

### Despliege rápido de los sistemas

---

> EVS? Filesystem
