# Clase 03

2025-03-18

## Evaluaciones

- ev1. 15/04
- ev2. 17/04
- ev3. 20/05
- ev4. 01/07

## Objetivos

1. Introducción a conceptos clud
2. Entendiendo los costos en la nube

---

## Historia

AWS -> Amazon

Resolviendo problemas internos. Vendían libros, pero crecieron y tubieron
problemas de escala. Construyeron sus propios sistemas, hardware. en este
proceso encontraron valor a su infrasestructura interno y ofrecieron este
servicio. Basando su negocio en esto.

> **IAAS:** Infraestructura como servicio.

**EC2:** Amazon Elsatic Compute Cloud

¿Hoy en día es la principal fuente de ingresos?

> Confirmar

La informática en la nube permite dejar de considerar la infraestructura como
hardware, sino como software.

### Modelo tradicional

Soluciones de hardware:

- Requieren espacio, personal, segurar física, planificación, inversión
- Tienen un ciclo largo de adquisición de hardware
- Le exigen aprovisionar capacidad mediante la predicción de los picos máximos
  teóricos.

### Infraestructura como software:

- Son flexibles
- Pueden cambiar de firma más rápida, sencilla y rentable.

## Implementación basada en la nube (nube pública)

- Ejecutar todas las partes de la aplicación en la nube.
- Migrar las aplicaciones existentes a la nube
- Diseñar y crear pruebas aplicaciones en la nube

### Implementación en las instalaciones (nube privada)

Servidores en la empresa

### Implementación Híbrida (nube híbrida)

Conectar recursos basados en la nube a la infraestructura en las instalaciones

---

## Costos

Cambiar gastos de capital por gastos variables

Capacidad. Elimina las suposiciones sobre las necesidades de capacidad de la
infraestructura.

Realice la reducción y el escalado horizontal según sea necesario.

- Escalado vertical: Más capacidad de la máquina (memoria, almacenamiento, cpu)
- Escaldo horizontal: Duplicar las máquinas (más máquinas en paralelo).
  Comúnmente utiliza un balanceo de carga, para repartir las peticiones entre
  máquinas clonadas.

Las máquinas virtuales pueden estar en diversas regiones, en beneficio de
clientes en distintas regiones.

> _Premise_ -> Hardware en físico

---

## Costos económicos

Tres generadores dundamentales de costo

- Informática: EC2, cobro por hora

- Almacenamiento: S3, cobro por GB

- Transferencia de datos: datos de salida/entrada

Como paga en la nube

- Pagar por lo que utilice
- Pagar menos al reservar
- Cuanto más se utilice menos sale (pero mayor dependencia)

AURI, PURI.

- Precios personalizados

## Cotización de costos mensuales

AWS ofrece una herramienta AWS Budgets. Que el valor sea real depende de la
calidad del presupuesto. Tiende al alza, pues siempre hay imprevistos.

La facturación puede ser unificada, una cuenta de administración y cuentas
separadas. Por ejemplo, cada servicio con su propia cuenta. De este modo podemos
ver cuánto es el costo de cada implementación.
