# Clase 04

2025-03-20

## Objetivo

- Enternder los modelos de reponsabilidad compartida
- IaaS, PaaS y Saas

IaaS: Infraestructure as a Service

## Modelo de responsabilidad compartida

### Cliente

Administración de la plataforma, las aplicaciones, la identidad y el acceso

configuración del SO, de la red y del firewall

Cifrado de datos del lado del cliente y autenticación de integridad de los datos

Cifrado de datos del lado delnservidor fs Protección del tráfico en la red,
cifrado integridad, identidad

### AWS

Software:

- computación almacenamiento BBDD Redes
- Infraestructura global de hardware/Aws
- regiones, zonas de dispoinibilidad, ubicaciones de borde

---

## Responsabilidad del cliente: seguridad en la nube

Responsabilidades de los clientes:

- SO de la instancia EC2

## Seguridad en la nube (del proveedor)

## IaaS

Infraestructura como Servicio. Básicamente una máquina virtual en la nube. Por
ejemplo, EC2 de AWS. Ofrece la solución de hardware.

## PaaS

Es la plataforma como servicio. A diferencia del IaaS, no necesita administrar
el sistema, pero no ofrece la solución completa a diferencia del SaaS. Es una
plataforma, un environment de desarrollo.

- El cliente no necesita administrar la infraestructura subyacente
- El proveedor de nube gestiona el SO, immplementación de parches a la BBDD, la
  configuración del firewall y la recuperación de desastres; no el usuario.

## SaaS

El software como servicio. De cara al usuario. Gmail, Netflix, Spotify, Jira,
Github, etc.

- El software está alojado de forma centralizada.
- Cuenta con licencia según un modelo de suscripción o de pago por uso.
- Normalmente, el acceso a los servicios se realiza a través de uj browser, una
  aplicación móviolo o una API
- Los clientes no necesan administrar la infraestructura que respalda el
  servicio.

---

## Actividad: Escenario 1

1. ¿Actualizaciones y parches en el SP en la instancia EC2?
   - Usuario
2. ¿Seguridad física del centro de datos?
   - AWS
3. ¿Infraestructura de virtualización?
   - AWS
4. ¿Configuración de grupos de seguridad EC2?
   - El cliente
5. Conficuración de las aplicaionesque se ejecutan en la instancia EC2?
   - Usuario
6. ¿Actualizaciones o parches de Oracle si la instancia de Oracle se ejecuta
   como una instancia de Amazon RDS?
   - AWS
7. ¿Actualizaciones o parches de Oracle si Oracle se ejecuta en una instancia
   EC2?
   - Usuario
8. ¿Configuración de acceso al bucket de S3?
   - Usuario

---

## AWS Identity and Access Management (IAM)

Identity and Access Management

Hay un usuario `root`

El usuario de IAM tiene distintas formas de acceso.

- id de clave de acceso
- Clave de acceso
- Pertencer al grupo de IAM (recomendada).
- Rol. Identidad temporal.

IAM permite definir políticas.

Preferir usuario IAM. USar el usuario root básicamente para administrar
usuarios, accesos, pagos y políticas.

Amazon como parte de su servicio ofrece:

Amazon sigue algunos ISO para certificar su servicio.

WAF -> Firewall Amazon. protección contra ataques Dos, DDos

Cifrado de datos ->
